Capítulo 22 del Evangelio Según Lucas. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 22.
Y estaba cerca el día de la fiesta de los Ácimos, que se llama la Pascua,
y los príncipes de los sacerdotes y los escribas buscaban cómo le matarían.
Mas tenían miedo del pueblo. Y entró Satanás en Judas por sobrenombre Iscariote,
el cual era uno del número de los doce. Y fue y habló con los príncipes de los sacerdotes y
con los magistrados de cómo se lo entregaría, los cuales se holgaron y concertaron de darle
dinero. Y prometió y buscaba oportunidad para entregarle a ellos sin bulla. Y vino el día
de los Ácimos, en el cual era necesario matar la Pascua. Y envió a Pedro y a Juan diciendo,
id, aparejadnos la Pascua para que comamos. Y ellos le dijeron, ¿dónde quieres que aparejemos?
Y él les dijo, he aquí cuando entrares en la ciudad, o se encontrará un hombre que lleva
un cántaro de agua. Seguidle hasta la casa donde entrare. Y decid al padre de la familia de la casa.
El maestro te dice, ¿dónde está el aposento donde tengo de comer la Pascua con mis discípulos?
Entonces él os mostrará un gran cenáculo aderezado. Aparejad allí. Fueron pues y hallaron,
como les había dicho, y aparejaron la Pascua. Y como fue hora, sentóse a la mesa y con él los
apóstoles. Y les dijo, en gran manera he deseado comer con vosotros esta Pascua antes que padezca.
Porque os digo que no comeré más de ella hasta que se cumpla en el reino de Dios. Y tomando el
vaso, habiendo dado gracias, dijo, tomad esto y partidlo entre vosotros. Porque os digo que
no beberé más del fruto de la vid hasta que el reino de Dios venga. Y tomando el pan, habiendo
dado gracias, partió y les dio, diciendo, esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado, hacé de esto,
en memoria de mí. Así mismo también el vaso, después que hubo cenado, diciendo, este vaso es
el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama. Con todo eso, he aquí la mano del que me
entrega, conmigo en la mesa. Y a la verdad, el hijo del hombre va, según lo que está determinado,
empero, hay de aquel hombre por el cual es entregado. Ellos entonces comenzaron a preguntar
entre sí, ¿cuál de ellos sería el que había de hacer esto? Y hubo entre ellos una contienda,
¿quién de ellos parecía ser el mayor? Entonces él les dijo, los reyes de las gentes se enseñorean
de ellas, y los que sobre ellas tienen potestad son llamados bienhechores, más vosotros no así.
Antes, el que es mayor entre vosotros sea como el más mozo, y el que es príncipe, como el que sirve.
Porque, ¿cuál es mayor, el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No es el que se sienta a la mesa?
Y yo soy entre vosotros como el que sirve. Empero, vosotros sois los que habéis permanecido conmigo
en mis tentaciones. Yo, pues, os ordeno un reino, como mi Padre me lo ordenó a mí,
para que comáis y bebáis en mi mesa en mi reino, y os sentéis sobre tronos,
juzgando a las doce tribus de Israel. Dijo también el Señor,
¡Simón, Simón! He aquí, Satanás os ha pedido para sarandaros como a trigo.
Mas yo he rogado por ti que tu fe no falte, y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos.
Y él le dijo, Señor, pronto estoy a ir contigo a una cárcel y a muerte.
Y él le dijo, Pedro, te digo que el gallo no cantará hoy antes,
que tú niegues tres veces que me conoces. Y a ellos dijo,
¿Cuando os envié sin bolsa y sin alforja y sin zapatos, os faltó algo?
Y ellos dijeron, nada. Y les dijo, pues, ahora, el que tiene bolsa, tómela,
y también la alforja. Y el que no tiene, venda su capa y compre espada.
Porque os digo que es necesario que se cumpla todavía en mí aquello que está escrito.
Y con los malos fue contado, porque lo que está escrito de mí, cumplimiento tiene.
Entonces ellos dijeron, Señor, he aquí dos espadas. Y él les dijo, basta.
Y saliendo se fue, como solía, al monte de las olivas, y sus discípulos también le siguieron.
Y como llegó a aquel lugar, les dijo, orad que no entreis en tentación.
Y él se apartó de ellos, como un tiro de piedra, y puesto de rodillas, oró, diciendo,
Padre, si quieres, pasa este vaso de mí, empero no se haga mi voluntad, sino la tuya.
Y le apareció un ángel del cielo, confortándole. Y estando en agonía,
oraba más intensamente, y fue su sudor, como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra.
Y como se levantó de la oración, y vino a sus discípulos, halló los durmiendo de tristeza.
Y les dijo, ¿por qué dormís? Levantaos, y orad que no entreis en tentación.
Estando él aún hablando, he aquí una turba, y el que se llamaba Judas, uno de los doce,
iba delante de ellos, y llegóse a Jesús para besarlo. Entonces Jesús le dijo,
¿Judas, con beso entregas al hijo del hombre? Y viendo los que estaban con él,
lo que había de ser, le dijeron, Señor, ¿heriremos a cuchillo? Y uno de ellos
hirió a un siervo del príncipe de los sacerdotes, y le quitó la oreja derecha.
Entonces respondiendo Jesús, dijo, Dejad hasta aquí, y tocando su oreja, le sanó.
Y Jesús dijo a los que habían venido a él, los príncipes de los sacerdotes y los magistrados
del templo, y los ancianos, ¿como al ladrón habéis salido con espadas y con palos? Habiendo
estado con vosotros cada día en el templo, no extendistes las manos contra mí,
más esta es vuestra hora, y la potestad de las tinieblas. Y prendiéndole, trajéronle,
y metieronle en casa del príncipe de los sacerdotes, y Pedro le seguía de lejos.
Y habiendo encendido fuego en medio de la sala, y sentándose todos alrededor,
se sentó también Pedro entre ellos. Y como una criada le vio que estaba sentado al fuego,
fijóse en él, y dijo, ¿y éste con él estaba? Entonces él lo negó, diciendo,
Mujer, no le conozco. Y un poco después, viéndole otro, dijo, ¿y tú de ellos eras?
Y Pedro dijo, Hombre, no soy. Y como una hora pasada, otro afirmaba, diciendo,
Verdaderamente también éste estaba con él, porque es Galileo.
Y Pedro dijo, Hombre, no sé qué dices. Y luego, estando él aún hablando, el gallo cantó.
Entonces vueltó el señor, miró a Pedro, y Pedro se acordó de la palabra del Señor,
como le había dicho, Antes que el gallo cante, me negarás tres veces.
Y saliendo fuera Pedro, lloró amargamente. Y los hombres que tenían a Jesús, se burlaban de él,
hiriéndole, y cubriéndole, herían su rostro, y preguntabanle, diciendo,
Profetiza, ¿quién es el que te hirió? Y decían otras muchas cosas, injuriándole.
Y cuando fue de día, se juntaron los ancianos del pueblo, y los príncipes de los sacerdotes,
y los escribas, y le trajeron a su concilio, diciendo, ¿eres tú el Cristo? Dínoslo.
Y les dijo, si os lo dijere, no creeréis. Y también si os preguntaré, no me responderéis,
ni me soltaréis. Mas después de ahora, el hijo del hombre se asentará a la diestra de la potencia
de Dios. Y dijeron todos, ¿luego tú eres hijo de Dios? Y él les dijo, vosotros decís que yo soy.
Entonces ellos dijeron, ¿qué más testimonio deseamos? Porque nosotros lo hemos oído de su boca.
Fin del capítulo 22